# 线程安全注解
配置和使用
-----

配置clang环境：  
[https://www.cnblogs.com/naive-popo/p/16062124.html](https://www.cnblogs.com/naive-popo/p/16062124.html)

线程安全注解（和类型的声明方式类似）（提到了Capabilities，和微内核的能力机制有关系吗？）：  
[https://clang.llvm.org/docs/ThreadSafetyAnalysis.html](https://clang.llvm.org/docs/ThreadSafetyAnalysis.html)

使用时，需要定义一系列宏：[mutex.h](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/mutex.h)  
编译时，需要加上-Wthread-safety选项。输入：

```text-plain
clang -c -Wthread-safety example.cpp
```

能力（Capability）
--------------

线程拥有的能力分为两类：

exclusively：只能被单一线程占用  
shared：能同时被多个线程占用

能力无法复制或销毁，只能释放。所以能力本身就是一种资源？但是能力是运行时概念，静态分析会计算能力的近似集，称为Capability environment。

使用属性来声明线程约束，必须在声明时以属性修饰，建议使用宏来定义多种属性。属性不会影响代码生成和运行时行为。早期线程安全使用以锁为中心的宏名称，现在改为了泛用性更强的能力模型。

线程安全注解
------

GUARDED\_BY(c)：表明成员操作需要获取对应capability。读操作需要共享访问，写操作需要互斥访问  
PT\_GUARDED\_BY(c)：PT指Pointer，表示用于指针（裸指针或智能指针），不约束变量本身，只约束对其指向的数据进行操作。

REQUIRES(…)：on functions, methods or function parameters of reference to SCOPED\_CAPABILITY-annotated type。该属性表明线程必须持有给出的能力，该能力必须是被互斥（exclusive）地访问的，可以设定不只一个能力。能力必须在函数的整个执行过程中有效。如果在函数参数上声明该属性，则表示这个scoped\_capability按顺序管理属性中给出的capabilities  
REQUIRES\_SHARED(…)：和REQUIRES类似，但是是共享(shared)访问的能力

ASSERT\_CAPABILITY(…)、ASSERT\_SHARED\_CAPABILITY(…)：用于确保调用某函数的线程已经获取了某能力

CAPABILITY(<string>)：修饰对象，表示对象可以被用作Capability，参数表示错误时的打印信息。  
RETURN\_CAPABILITY(c)：表示函数返回给定的能力。有时能力是私有变量，无法直接作为GUARDED\_BY或者REQUIRES的参数，需要通过RETURN\_CAPABILITY修饰的get方法来获取这个能力作为参数。  
SCOPED\_CAPABILITY：表示一个类采用RAII方式包装了一个Capability，Capability在类构造时获取，析构时释放。Scoped capabilities are treated as capabilities that are **implicitly acquired on construction** and **released on destruction**. They are associated with the set of (regular) capabilities named in thread safety attributes on the constructor or function returning them by value (using C++17 guaranteed copy elision). **Acquire-type** attributes on other member functions are treated as applying to **that set of associated capabilities,** while **RELEASE** implies that a function releases **all associated capabilities** in whatever mode they’re held.

ACQUIRE(…)：on functions, methods or function parameters of reference to SCOPED\_CAPABILITY-annotated type，互斥能力，表示持有并未释放，在进入时没持有，在退出时持有。（也就是在这个作用域中，获取了这个资源，直到离开该作用域也没有释放。）  
ACQUIRE\_SHARED(…)：共享能力，其余类似ACQUIRE  
TRY\_ACQUIRE(<bool>, …)，TRY\_ACQUIRE\_SHARED(<bool>, ..)：The first argument must be true or false, to specify which return value indicates success。注解不支持条件判断上锁，在try-acquire返回值的第一个分支后，能力才会按已被获取处理。见[trylock](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/trylock.dat).

RELEASE(…)：SCOPED\_CAPABILITY表示在范围开始时持有，退出时已经释放了，  
RELEASE\_SHARED(…)：  
RELEASE\_GENERIC(…)：可以是共享也可是互斥能力。

ACQUIRE()和RELEASE()如果没有给出参数，则参数默认为this，用于提供了隐藏锁细节的抽象接口的类，不会检查函数，例子：[ACQUIRE和RELEASE不传参用法](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/ACQUIRE%E5%92%8CRELEASE%E4%B8%8D%E4%BC%A0%E5%8F%82%E7%94%A8%E6%B3%95.dat)

NO\_THREAD\_SAFETY\_ANALYSIS：为函数关闭线程安全检查，用于故意线程不安全或者虽然安全但是太复杂，线程注解不能理解的情况，Reasons for (2) will be described in the [**Known Limitations**](https://clang.llvm.org/docs/ThreadSafetyAnalysis.html#limitations), below。该选项应该用在函数定义时而非声明时，没有参数不是函数接口因此不用像函数一样加括号。

EXCLUDES(…)：on functions, methods or function parameters of reference to SCOPED\_CAPABILITY-annotated type。表示调用者在范围内不能持有能力，用于避免死锁，如果在函数参数中声明，则表示该参数按顺序管理给出的能力。（按顺序是什么意思？）EXECLUDES是可选的，如果没有该属性，分析器并不会报错，这可能导致漏报。见[false negatives](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/false%20negatives.dat)。

ACQUIRED\_BEFORE(…)，ACQUIRED\_AFTER(…)，表示某能力应该在给出参数能力的之前/之后被获取。用于防死锁。实验性功能。

REENTRANT\_CAPABILITY：修饰能力对象，表示它们是可重入(reentrant)的。大多时候只在能力在相同函数中被可重入获取时使用。但是一般建议不要在同一个函数里多次获取一个能力。

当前线程安全分析不会检查构造/析构函数，因为这些函数只有单个线程执行，是线程安全的。Ideally, the analysis would allow initialization of guarded members inside the object being initialized or destroyed, while still enforcing the usual access restrictions on everything else. However, this is difficult to enforce in practice, because in complex pointer-based data structures, it is hard to determine what data is owned by the enclosing object.

其它问题，见[inline](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/inline.dat)、[pointer aliases](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/pointer%20aliases.dat)、[trylock](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/trylock.dat)、[false negatives](%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%A8%E8%A7%A3/false%20negatives.dat)