# 记录
注意两件事：抽象、使用规范。

注意使用的方法：锁同步、状态记录、使用规范（前两个是保证正确性但是增加复杂度，后一个减少复杂度？）

R表示阅读源码，RQ代表阅读时遇到的部分问题（大部分问题直接在源码中注释了）；

W表示尝试写，WQ代表写时遇到的问题；

CMP表示将写的代码和源码进行对比。

D表示debug

5.19——

R：threadHandler、threadPool、asyncLogging

5.20——

W：threadHandler、threadPool、asyncLogging

WQ：

为什么不在构造时就给出参数，而要在构造后专门设置参数？是为了灵活性吗？

没有running的意识！没有考虑析构的问题！

没有考虑asyncLogging的后备buffer

5.21——

W：threadHandler、threadPool

WQ：

threadPool的task上限限制，以及拿取、放入任务时，running在哪里判断

threadHandler的状态变量有两个！为了支持两种线程销毁方式：join\\detach

running为什么不需要用锁来保护？threadHandler只会被一个线程操作吗？是不是都不用加锁？由使用规范保证。

R：Endian、SocketsOps、Socket、InetAddress

RQ：InetAddress中只有对addr6获取hostname？

5.22——

W：threadHandler、threadPool

WQ：

threadPool的start和stop运行的次数限制。

W：Socket、InetAddress

WQ：

查了一下双栈编程。为什么muduo不使用sockaddr\_storage而是用union存储地址？是因为它太大了（128字节）？sockaddr\_storage设置得较大也是为了兼容其它协议，但muduo只处理ipv4（sockaddr\_in，16字节）和ipv6（sockaddr\_in6，28字节）。

muduo为什么能做到用一个函数处理不同地址？需要传入地址时取较大size传入（即sockaddr\_in6的size），需要接收时也创建较大结构体接收（sockaddr\_in6）。

为什么close和shutDownWirte的失败都不直接退出？因为泄漏罪不致死？

Condition的waitForSeconds，注意pthread\_cond\_timedwait的用法！

R：Timer、TimerId、TimerQueue

5.23——

W：threadHandler、threadPool

WQ：

使用socket操作函数时传入的地址结构体是什么？一直是sockaddr\_in6吗？上层传入包装好的地址，底层可以传入sockaddr\_in6，也可以传入sockaddr但由上层保证安全。

哪些操作要将错误留给上层处理？哪些错误可以直接退出？如果要将错误留给上层处理，应该怎么处理？依情况处理

fcntl和setsockopt的区别？一个可用于所有文件描述符，一个仅用于套接字

接收地址时是否需要将sockaddr\_in6先置零？**需要。**

W：Timer、TimerQueue

WQ：

Timerfd的创建方法？

Set设置红黑树的键。可以定义<运算符。对于std::pair<>存在默认行为：先比较第一个，第一个相等再比较第二个

有些已经存在的结构简单的封装为什么要自己写？（如端的转换Endian、原子操作）原子操作貌似推荐直接使用std库？

std::atomic<int>会溢出吗？会。

R：Channel、EventLoop、TimeQueue、Poller

RQ：

为什么POLLRDHUP会触发读事件?因为POLLRDHUP后对端关闭写，如果本端read会读到0，因此可以和写事件一起处理。虽然对端还能读数据，但这时候的标准行为是直接关闭整个连接，如非必要不再发送数据。

5.24——

W：socket

WQ：

TCP\_NODELAY的头文件？

setsockopt的用法？不同的选项应该在参数处填入什么？以及失败后返回值？大多数函数貌似都是成0败-1置errno

类内的静态原子量是放在public中的吗？（否则无法在外部初始化？）static private可以在外部初始化。

inline函数会不会导致log中的\_\_LINE\_\_捕捉到的位置错误？

读写被包装进了socket吗？并没有，但是貌似也可以这样做。

为什么socket中仅没有connect？为什么connect的错误不在包装时处理了？因为connect失败后需要尝试重连，需要上层获取错误并进行处理。

W：Channel、TimeQueue、Poller、EventLoop

WQ：

关闭连接的方式？通过channel吗？channel不管理sockfd，sockfd主要通过Socket类管理。Connector例外，它的sockfd如果没有成功建立连接则由自己管理。

channel是将事件和callback一同设置的吗？还是分开来设置的呢？能一次性设置多个事件标志位吗？包含哪些事件呢？分开设置的，不能一次设置多个事件标志位。事件包含POLLIN、POLLOUT、POLLHUB、POLLRDHUB、POLLPRI、POLLNVAL、POLLERR等，需要设置的事件更少，包括POLLIN、POLLPRI、POLLOUT（只有涉及 OOB 或特殊协议时才会用到 POLLWRBAND）

channel的析构方式？Channel自己的析构函数只会确保析构时的状态（没有在run、正在被删除、如果不是在loop线程中删除的则不在loop中。）。但是真正删除会在哪呢？

EventLoop和timer的关系？channel暴露给用户吗？assertInEventLoop应该放在哪个层次的API中？assertInEventLoop只是为了防止出错，因此放在害怕出错地地方就行。channel不暴露。主要通过设置回调来改变行为。

（猜测，eventloop创建timerqueue，但是并不创建poller？那eventLoop会管理poller的生命周期吗？）eventLoop既创建timerqueue也创建poller

问题在于是eventLoop管理timerQueue还是timerQueue调用eventLoop的函数？timerQueue调用eventLoop的函数，但是这样合理吗？是否应当让eventLoop来管理timerQueue？否，因为timerQueue中有channel，这使得它就没办法成为独立模块，只能依靠loop来管理（当然也可以是channel）

源代码中有没有嵌套导致多次判断assertInLoopThread？有！！

记得有个把连续复制转换成push\_back的地方，没有用到？是在timerQueue中，直接轮询push\_back效果应该差不多

5.25——

W：epollPoller

WQ：

epoll没有POLLNVAL吗？为什么？因为在调用epoll\_ctl(EPOLL\_CTL\_ADD, fd, ...)注册文件描述符时会检查有效性。

**CMP：**

**格式化成字符串，便于log。**

**timer：restart接口通用性。变量和函数命名**

**timerQueue：**

**计算事件间隔的时间分辨率（0.1毫秒）**

**LOG\_SYSERR和LOG\_ERROR的区别！！(一个会打印错误码！)**

**TFD\_TIMER\_ABSTIME？？CLOCK\_MONOTONIC和CLOCK\_REALTIME的具体行为**

**搞错和loop的调用关系了？在timeQueue中保证在loop的线程中被调用，而非在loop中保证？是否在loop中保证会好一些？（这样的话，timerQueue还是一个独立的个体。）**

**这个timerQueue中使用了timerId，但是我直接用了int，可能导致意外错误的发生（误传了一个任意整数？**

**resetTimer后没有考虑重新设置timerfd！！！致命问题。**

**channel：**

**tie功能**

**readable的含义：不只是POLLIN！**

**将回调函数设置和标志位设置分开操作。**

**漏了一个回调errorCallback**

**readCallback为什么要传入时间？****我编写的部分中暂时不必要，可能在别的应用中会用到。**

**remove函数。**

**记住不同POLL事件的含义。**

**EventLoop：**

**wakeupChannel的析构方式！通过智能指针管理，自动析构，然后在创建该channel的对象的析构函数中disable，remove，close（fd），以及更新loopEvent的其它状态**

**漏了contex\_**

**poller和timerQueue都由eventLoop用智能指针管理**

**在assertInLoopThread中没有打印abort信息**

**用于获取当前线程的eventLoop的函数**

**记录循环次数的iteration\_？**

**有很多表示状态的变量？！（quit\_，looping\_，currentActiveChannel\_，activeChannels\_等等，这些能用loop中全局变量表示的内容好像都这样用了，是为了便于获取eventLoop内部运行状态进行测试吗？还是好习惯）**

**EPollPoller**

**析构，也即fd的管理。**

**epoll\_create1？和epoll\_create的区别？**

**创建fd的错误处理！（使用未包装的系统调用需要注意的事项。），以及复用的熟练程度**

**epoll\_wait的使用：vector的data()和直接取迭代器第一个的区别！定义了timeoutMs！尽量使用显示的类型转换！以及该调用的错误处理！（使用未包装的系统调用需要注意的事项。）**

**poll之后返回了poll得到事件时的时间。**

**同样，epoll\_ctl的错误处理。**

R：EventLoopThread、EventLoopThreadPool、Acceptor

5.26——

W：channel、eventLoop

WQ：

为什么channel要先disable再remove？为什么不直接remove？貌似也可以直接remove。好习惯？

为什么调用全局方法时要用 ::close()？这是个好习惯吗？

W：eventThread、eventThreadPool

WQ：

如何把一个普通指针变成unique指针？直接构造/make\_unique

eventThread如何析构？很多状态变量都可能冲突？（除非在同一个线程中运行？）一般正常使用时不会出事，要做极端测试才会出事。

什么时候需要管理传入量的生命周期？大概是怎么方便怎么来？

**CMP：**

**eventThread：**

**源码中没有提供获取loop的接口，仅在start时返回loop。而loop在栈上创建，因此返回裸指针。**

**源码中在析构时才会自动join。**

**源码中提供了ThreadInitCallback** **std****::****function****<****void****(****EventLoop****\*****)****\>**

**源码中提供了设置名字的功能**

**eventThreadPool：**

**源码中eventThreadPool没有管理baseLoop的生命周期。**

**源码中提供了一个getAllLoops的函数？**

W：Acceptor

WQ：

Acceptor应该在构造时传入地址还是在构造完后传入地址？为什么？灵活性如何考虑？如果不重复使用，构造时传入就没问题。

Acceptor的功能不清晰！需要将剩下的内容全部再看一遍，明确各个部分的职责。

**CMP：**

**Acceptor：**

**还有设置socket选项的内容。**

**Acceptor也有技巧！能打开的fd数量不足时采用的技巧。**

**Acceptor的任务，直接处理到来的连接（通过回调函数）**

**Acceptor为什么要一开始就开启reuseAddr？****为了服务器异常终止时快速重用地址，不然每次终止程序都要等一段时间**

R：Connector

RQ：

为什么要先resetChannel？把channel清空？是为了给TcpConnection留出fd的位置！如果不删除Channel，那么创建TcpConnection时会冲突！

5.27——

CMP：

Channel：

std::function<void(Timestamp)>为什么能够接收void()类型？见[bind的默认行为](#root/Fa5QxIjxurqG/AKuQmqRnM8pf/q6sYo3NWg4R8/2gCa2Imw37Ae/WX0nSie1npmF/dxZRVvi6O7Yq)

发生POLLRDHUB事件也需要读数据？为什么？这时候不会有POLLIN事件吗？POLLRDHUB对端关闭写，表现为读到0个字节，可以和读一起处理。

使用回调时先检测回调是否存在？但是如果不存在回调，开启事件还有什么意义？只是为了防止发生未定义行为吗？

tie\_的实现也有问题。tie\_应该是可以随时转换成shared\_ptr的weak\_ptr

R：TcpConnection、TcpServer、TcpClient

RQ：

TcpConnection：

为什么在handleClose时没有removeChannel？只是disable不清楚，此时已经轮询完毕在执行channel回调，remove应该还挺安全的？

TcpClient：

为什么TcpClient需要提供返回Connection的函数，但是TcpServer不需要？不清楚，有需要再考虑

为什么存在connection时析构，不需要stop connector\_?因为存在connection时，connector已经连接完了。资源基本都释放完毕了。

W：Acceptor

WQ：

在什么时候会需要获取详细的错误信息？

accept失败时会设置正确的address吗？

W：Connector

WQ：

如何知道连接断开了？首先在newConnectionCallback中创建TcpConnection，然后通过TcpConnection的事件，在closeCallback中可以处理连接断开事件，让Connector重新连接。

需要创建Channel吗？如果创建了，在TcpClient中不是还得创建TcpConnection吗？用的是同一个文件描述符吗？需要在handleWrite开始处删除已经创建的channel，然后再将文件描述符传给newConnectionCallback

——5.28

R：buffer

RQ：

为什么输入类型要用const void\*而不是const char\*为了表示各种数据而不仅仅是字符1

为什么有些地方用memcpy，有些地方用std的copy？这里貌似只有peek使用了memcpy。copy适用于复杂结构

prependableBytes有可能大于kPrependSize\_吗？为什么？因为read函数从readerIndex的开头处读走数据了，正常读取顺序即先读前面。

W：buffer

W：TcpConnection、Connector

WQ：

TcpConnection什么时候可以直接发送数据？在TcpConnection没有在writting且outputBuffer中还有数据的时候。

**CMP：**

**Connector：**

**少了一个restart**

**很多地方不一样。connector的正确性是由上层（TcpClient）保证的吗？****貌似是的**

**connector的使用方式！（见TcpClient），是先start（仅一次），然后restart，准备析构时才stop。一直在思考stop后再start的竞争，才会觉得这个类好像很复杂。**

**TcpConnection：**

**handleError和handleClose都是直接提供的函数。**

**只有需要写的时候才会打开写事件轮询。而读事件轮询是通过函数控制的。**

**用socket来：管理生命周期、设置选项、shutdownWrite。setTcpNoDelay是可选的。**

**callback的类型！**

**设置name的功能，这能优化查找和删除的性能（在TcpServer中）！**

——5.29

W：TcpConnection、TcpServer、TcpClient

WQ：

状态在线程同步中起到的作用能不能形式化地表述

——5.30

**CMP：**

**TcpConnection：**

**TcpConnection中包含用于表示是否正处于连接的connect\_变量，可以给connectCallback提供connect所处位置的判断。**

**hightWaterMark直接在TcpConnection中给定了，而不是由上层指定的。**

**（之前未改：handleRead传入时间）**

**源码中析构函数用于打印和assert**

**getTcpInfo相关的函数**

**接口！const void\*，这种传参也可能是想表明，传入的不限于字符串，而可以是各种数据。**

**send****(****Buffer****\*** **buf****)，我的写法可能导致多次字符串复制。**

**send都带了状态判断。这样更严谨（一时没法想清楚不加会在哪产生问题。原本想加但是觉得可能冗余，冗余在工程项目中可以避免意外情况，但危险是：在我目前的练习学习中，容易使人怀疑这里有知识点，如果实际并没有必要，会使代码复杂不利于理解。在想清楚或者出问题后再加上吧。）（简要地说，如果是工程项目，得加，但现在处于学习阶段，想清楚再决定加不加）**

**void (TcpConnection::\*fp)(const StringPiece& message) = &TcpConnection::sendInLoop;//这里使用&引用有必要吗？bind得到的函数底层是怎样的？**

**一些地方没有刻意考虑精简传参。可能多次复制。**

**state中没有writing判断。**

**start、stop read的实现。state并不影响read。即使关闭连接也仍可以接收read事件，state中的read判断也仅仅是在start、stop read中使用。简而言之，read会尽量一直保持，而write才影响连接状态（此外，为什么要多加一个reading来判断？因为reading的行为很明确（只在start和stop read中出现），而channel的isReading可能被多处影响。）**

**shutdown貌似是一种比较优雅的关闭方式，源码中shutDown会立即设置成Disconnecting状态，有可能shutdown之后仍然写入数据，****只有写完目前所有数据才会shutdown关闭。****shutdown是和连接状态相关的，连接状态主要表示写状态（除非关闭连接了？）**

**源码是把remove留给ConnectionDestroy决定的。其它close处都没有出现remove。此外，kDisconnected是判断是否执行connectionCallback\_的标志。为什么ConnectionDestroy中不会判断是否执行closeCallback\_？Destroy和Close是两种差别较大的行为吗？**

**ConnectionEstablish中，创建连接时即打开reading事件，且把TcpConnection tie到了channel上。保证channel执行事件时connection不会析构。**

**handleWrite中漏了retrieve(n)！且handleWrite需要在前面判断是否isWriting，因为可能同时到来POLLRDHUP/POLLHUP和POLLOUT事件，在Channel中按顺序触发！**

**相比于源码，自己写的closeInLoop中有冗余。**

**源码中，handleClose是很快就能触发的。可能是因为，close之后，如果再写入，不安全可能触发错误（但实际上，触发错误也并不是那么致命）**

**Context的设置，是为了实现TcpConnection中的资源管理吗？（譬如在关闭连接时释放对应资源）**

**同时发生多个事件是有可能的。注意channel的事件处理顺序！！**

**TcpServer：**

**为什么源码能保证TcpServer在baseloop中析构?****并不是保证在baseloop中析构，可能只是表达baseloop和tcpserver的整个生命周期都处于同一个线程**

**removeConnection中，少调用了个connectionDestroy；newConnection里，少调用了个connectionEstablish**

**基本没问题。结构上略有差异而已。**

**TcpClient：**

**状态变量connect\_表示是否开始connect**

**disconnect和stop两个操作**

**为什么TcpClient也需要connId？表示重连了多少次得到的吗？****可能是这样，为了区别不同次重连**

**析构函数写错了。都析构了没法runInLoop**

**在析构时，应该把用到自己指针的回调都删除**

R：HttpContext、HttpRequest、HttpResponse、HttpServer

D：

createNonblockingSocket错误，需要传入family

function不能传入unique<>作为参数，因为其不可复制。

assertInLoopThread需要打印调用堆栈！要不然根本无法debug！

timerfd\_settime有设置时间为0的风险

5.31——

W：TcpConnection

WQ：

把connectEstablish做成函数而不是直接放在构造函数中，是为了方便给函数前后加东西？

又忘记在最开始enableReading了？！在修补时确实可能丢三落四？

仍不能理解把ConnectionEstablish和ConnectionDestroy分开来设计的意图。为了手动控制连接初始化和终止？必要性？（6.2-可能是为了有时间对connection进行设置，设置完毕后再开始，类似于start函数。否，更重要的是保证连接建立以及channel的update在对应的线程内进行。因为tcpServer所在线程与channel处理事件所在线程不同）

W：HttpContext、HttpResponse、HttpRequest、HttpServer

WQ：

HttpResponse和HttpRequest很相似，应该如何设计继承结构？私有变量公有继承会使得对应变量无法访问？聚合关系又显得冗余？友元关系需要前向声明会报错继承非完整类型？

6.1——

CMP：

TcpServer：

提供的功能不完整！

TcpContext：

既然是状态机。可以多次解析，因为一次消息可能并不完整，后续仍然可能有消息。

并不需要toString，效率太低（除非用于log？但是用于log也有效率更高的选择），只需要appendToBuffer就行。

R：TcpConnection

RE：

虽然修正了handleWriting开始的状态判断，但是handleClose还是queueInLoop，实际上并不能及时改变状态关闭连接。可能会处理原本不需要处理的错误。注意，handleRead即使在close之后也可以执行，尽量地保持接收数据，但是为什么close时要关闭channel的数据可读事件？因为close表示真close了，shutdown才表示优雅地关闭

之前比较时未注意到：sendInLoop中还需要判断outputBuffer\_中是否有待发送数据，要不然如果同时在outputBuffer中加入数据来传输以及用send函数来传输，可能导致发送顺序不一致。

6.2——

D：tcpServerTest

修正tcpConnection在server线程初始化、以及初始化之后才设置connection问题。

修正timerfd设置时直接向大规整nsec导致超出最大表示范围10^9问题。

修正线程池未回绕

修正创建线程时不在ioLoop内

W：httpPaser、httpRequest、httpResponse、httpServer

WQ：

很多类我都没给stop函数，找个时间集中看一下该怎么手动控制stop？实际上stop函数也很少

httpServer的返回网页类型，分别应该在什么情况下给出？

httpServer解析失败时是不是应该断开连接？应该发送个错误页面404,然后可以shutdown来优雅地关闭

httpResponse需要自动加上的header包括哪些？有没有需要手动控制加上的header？有。

W：currentThread补上stackTrace函数，但是貌似打印出的堆栈没法看出bind的函数。

6.3——

如果把所有的控制相关函数都queue进pendingFunctions会不会好一些？（至少能保证时序？）存在冲突的相关函数应当都放进pendingFunctions中才能保证相对时序？

W：tcpClient补上stop函数及retry状态，方便test

W：eventLoop补上IgnoreSigPipe（linux多线程服务端编程，提到不ignore sigpipe在繁忙时可能服务器终止。

W：connector增加随机初始尝试时间。以及retry定时器注销。

W：currentThread补上在fork时重新获取tid

WQ：

TcpConnection的handleClose应该立即close还是等待channel轮过一遍再close？立即close应该是更合理的做法，只是要保证正确性，轮过一遍在当前的应用中貌似也没什么问题

源码中也没有把所有的状态设置都放入loop中，并在未放入的地方标注了fix：compare\_and\_swap，应当将其换成原子操作？

W：httpServer、httpRequest

W：网页文件test/testResource/desktop（test/testResource/game和test/testResource/navigation里的文件是本科时候编的）

6.4——

W：sqlConnectionPool、sqlConnection、mysqlTest

cmake搜索mysql路径需要额外文件

6.5——

SmallFileReader不能用来读取图片，因为图片魔数后面就是\\0，所以必须明确长度。

存储在连接上的信息不能用来标识用户，客户会同时发起多个与服务器的连接，http服务器是无状态的。可以设置Set-Cookie头来识别用户。

6.6——

W：fileUtil

W：httpServerTest

R：connect、accept

EACCES和EPERM的区别？一个是资源访问权限不足，一个是操作执行权限不足。

为什么connect失败用LOG\_SYSERR，而accept失败用LOG\_FATAL？因为对服务器的要求更高？因为connect失败还可以重新处理？connect应该也能用LOG\_FATAL

6.7——

补上错误处理。

短连接压力测试比muduo差了一倍多。。。

6.8——

压力测试效果差是因为没开优化编译

整理项目。